 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
 
Prácticas externas 
 
Quiénes somos. Unidad de Prácticas en Empresa 
La Unidad de Prácticas en Empresa de la ETSINF depende orgánicamente de la Escuela y funcionalmente del 
Servicio Integrado de Empleo (SIE) bajo el Vicerrectorado de Empleo y Formación Permanente.  
El SIE es el órgano impulsor y gestor de iniciativas de empleabilidad para mejorar la inserción laboral del 
estudiantado y egresados/as de la UPV. Dentro de este órgano se encuentra la Sección de Prácticas en 
Empresa que cuenta con el apoyo y participación de las Unidades de Prácticas en Empresa (UPE) en cada 
centro.  
Desde la UPE, brindamos apoyo y asesoramiento a las empresas para la publicación de ofertas de prácticas y 
formalización de las mismas. Y, a los estudiantes, para mejorar su empleabilidad y encontrar empresa donde 
realizar las prácticas y en lo concerniente a su repercusión académica.  
 
Qué son las Prácticas en empresa. Prácticas externas 
• 
Las prácticas en empresa o prácticas académicas externas constituyen una actividad de naturaleza 
formativa realizada por el estudiantado universitario y supervisada por las Universidades.  
• 
El objetivo es permitir aplicar y complementar los conocimientos adquiridos durante la formación 
académica, favoreciendo la adquisición de competencias para el ejercicio de actividades 
profesionales, facilitar la empleabilidad y fomentar la capacidad de emprendimiento.  
• 
Se pueden desarrollar, tanto del ámbito nacional, como internacional, en:   
− 
Empresas   
− 
Instituciones públicas   
− 
Fundaciones y asociaciones sin ánimo de lucro.   
− 
Entidades de nuestra universidad (departamentos, servicios, institutos, etc.).  

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
Tipos de prácticas y cómo se contemplan en el Plan de 
Estudios 
Pueden ser:  
• 
Curriculares: Reconocimiento en el módulo de Materias Optativas (si la titulación contempla 
optatividad). 
• 
Extracurriculares: Mención en el Expediente académico 
En cuanto a su realización:  
• 
Presenciales 
• 
Online  
• 
Mixtas 
 
Utilidades y beneﬁcios de las prácticas 
• 
Adquisición de experiencia pre-laboral 
• 
Adquisición de experiencia en los procesos de selección 
• 
Facilita la incorporación al mundo laboral 
• 
Aplicación práctica de los conocimientos adquiridos 
• 
Fomenta el emprendimiento 
• 
Proporciona una red de contactos profesionales 
• 
Bolsa económica de ayuda al estudio, proporcionada por la empresa. 
 
Requisitos 
• 
Estar matriculado/a en el curso académico en vigor y durante todo el período de prácticas. 
• 
No ser titulado/a, ni cumplir las condiciones para serlo, es decir, no tener el 100% de créditos de la 
titulación ya superados. 
• 
Estar inscrito/a en la  (url: http://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/registroCV.xhtml)BD curricular (url: http://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/registroCV.xhtml) a la hora de formalizar las prácticas  (url: http://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/registroCV.xhtml)
( (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml (url: http://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/registroCV.xhtml) (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)). Inscríbete  (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml) (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)aquí (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml).  (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)
• 
En el caso de prácticas curriculares, estar matriculado de los créditos que se desee reconocer:  (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml) (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
Matrícula y/o baja de prácticas externas. Ajustes de matrícula 
Las Prácticas en Empresa en modalidad curricular, se formalizan matriculándose de la “asignatura” Prácticas 
Externas. 
Se pueden plantear las siguientes posibilidades: 
Matrícula de Prácticas Externas 
La matrícula está abierta a lo largo de todo el curso y se formaliza enviando una Policonsulta a la 
Secretaría de la escuela, en el Grupo MATRÍCULA, Tipo MODIFICACIÓN DE MATRÍCULA y 
especificando que deseas matricularte de los créditos que aparecen en el convenio que has firmado 
y enviado a la Unidad de Prácticas en Empresa (upe_inf@etsinf.upv.es). 
Baja de Prácticas Externas 
La solicitud de baja de créditos de Prácticas Externas se realiza a través de la Intranet en Secretaría 
virtual>Solicitudes>Solicitud Baja de Matrícula>Baja parcial>Otro tipo de baja. 
Ajustes de matrícula 
• 
Baja de Prácticas Externas y alta de asignaturas optativas 
• 
Baja de asignaturas optativas y alta de Prácticas Externas 
Ambos ajustes se realizan a través de la Intranet en Secretaría virtual>Solicitudes>Solicitud Baja de 
Matrícula>Baja parcial>Ajuste prácticas externas. 
 
 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
Créditos y horas de prácticas de cada titulación 
Titulación 
Créditos curriculares = horas 
Horas extracurriculares 
Grado en Ingeniería Informática 
Max. 18 ECTS = 450 horas   
Max. 1800 
Grado en Ciencia de Datos 
Max. 18 ECTS = 450 horas   
Max. 1800 
Grado de Informática Industrial y 
Robótica 
Max. 18 ECTS = 450 horas   
Max. 1800 
Doble grado en Ciencia de Datos e 
Ingeniería 
de 
Organización 
Industrial 
N/A por no tener optatividad 
Max. 1800 
Doble 
grado 
en 
Ingeniería 
Informática y Matemáticas 
N/A por no tener optatividad 
Max. 1800 
Doble 
grado 
en 
Ingeniería 
Informática y Administración y 
Dirección de Empresas 
N/A por no tener optatividad 
Max. 1800 
Máster 
Universitario 
en 
Ingeniería Informática 
Max. 15 ECTS = 375 horas    
Max. 1200 
Máster 
Universitario 
en 
Ciberseguridad 
y 
Ciberinteligencia 
Max. 12 ECTS = 300 horas   
Max. 900 
Máster 
Universitario 
en 
Humanidades Digitales 
Max. 4,5 ECTS = 112,5 horas   
Max. 600 
 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
Mis créditos y horas disponibles 
Para poder ver los créditos que tienes disponibles para la realización de prácticas en empresa: 
1. Inscríbete en la base de datos curricular del SIE.  (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)Aquí (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml).  (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)
2. Accede a “Calcula tu práctica”.  (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx?lang=ES)Aquí (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx?lang=ES).  (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx?lang=ES)
3. Haz clic en “ESTUDIANTE AUTENTICADO”.  (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx?lang=ES)
 
Verás la información de tu perfil a efectos de prácticas en empresa. Ejemplo: 
 
La pantalla muestra: 
• 
las horas y créditos que se permite realizar en tu titulación 
• 
las horas y créditos ya consumidos y los disponibles. 
Plazos 
Período de realización de prácticas. 
Desde el 1 de septiembre hasta el 31 agosto del siguiente año. 
Como máximo, siempre y cuando el/la estudiante no se haya titulado antes, se podrán realizar prácticas 
externas hasta el 31 de agosto. En el momento en el que se cumplen requisitos para titularse (presentar el 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
TFG/TFM y tener todos los créditos evaluados), se dejan de cumplir condiciones para realizar prácticas 
externas y se debe rescindir el convenio. 
Entrega de documentación 
10 días antes de la fecha de inicio (como mínimo). 
Vía e-mail a  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)upe_inf@etsinf.upv.es (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
En el caso de prácticas en el extranjero, 30 días antes. Consulta a la Unidad de Prácticas en Empresa.  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
Períodos especiales. Navidad, Fallas y Semana Santa 
Consulta con la Unidad de Prácticas en Empresa cuándo se deben entregar los convenios con una fecha de 
inicio durante, y una semana después, de estos períodos. 
Vacaciones de verano 
El mes de agosto se considera inhábil en cuánto a tramitación de la documentación de prácticas, por lo que 
una práctica cuya fecha de inicio esté comprendida entre el 26 de julio y el 10 de septiembre, tendrá de 
fecha límite de entrega de documentación el 16 de julio. 
Recomendaciones y consideraciones 
1. Leer detenidamente las condiciones reflejadas en el convenio de cooperación educativa antes de firmarlo. 
2. Acordar con la empresa los siguientes términos: 
• 
Horario 
• 
Fechas de inicio y fin 
• 
Dedicación diaria/semanal 
• 
Tareas a realizar 
• 
Bolsa económica 
3. Sólo iniciar las prácticas si el/a estudiante ha confirmado que el convenio ha llegado en tiempo y forma 
a la Unidad de Prácticas en Empresa ETSINF. 
4. Consultar cualquier tema relacionado con las prácticas con los tutores o con la Unidad de Prácticas en 
Empresa en el momento que se plantee. 
5. La empresa ha de facilitar la asistencia a exámenes, o actividades académicas puntuales de obligado 
cumplimiento, aunque el compromiso del alumno es informar a la empresa de estas circunstancias puntuales 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
con antelación suficiente y realizar el número de horas de prácticas que figuran en la documentación 
formalizada y entre las fechas que allí figuren, y negociar con la empresa la recuperación de esas horas. 
6. Límite semanal recomendado: 
• 
20 horas semanales en periodo lectivo 
• 
40 en periodo no lectivo. 
PROCEDIMIENTO 
Búsqueda de empresa 
Primero, inscríbete en la base de datos curricular del SIE.  (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)Aquí (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml).  (url: https://aplicat.upv.es/siemeta-app/cv/index.xhtml)
Tienes las siguientes vías para encontrar una empresa: 
• 
A través del portal web DIRE: 
En «ACCESO A OFERTAS DE PRÁCTICAS» puedes consultar e inscribirte en las ofertas de prácticas de tu centro 
y titulación:  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/ofertas/)ACCESO A OFERTAS DE PRÁCTICAS (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/ofertas/)  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/ofertas/)
• 
A través de la app móvil MiUPV:  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/ofertas/)
Desde la sección Servicio Integrado de Empleo, tendrás acceso al portal de empleo y practicas – DIRE. 
• 
Autocandidatura: 
Puedes buscar empresa por tu cuenta sin necesidad de que estén en el portal de prácticas. Son muchas las 
empresas que querrían colaborar con la UPV. 
 
Formalización de la práctica 
1. Estudiante y empresa acuerdan condiciones básicas para la realización de la práctica: 
• 
Horario 
• 
Fechas de inicio y fin 
• 
Dedicación diaria/semanal 
• 
Bolsa económica 
2. Estudiante busca tutor/a UPV que calificará las prácticas: 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
• 
Previo acuerdo, puede actuar como tutor/a de prácticas cualquier profesor/a de la ETSINF. 
• 
Existe además un listado de docentes de la Escuela que se han ofrecido a tutorizar prácticas en 
empresa, y al que se accede desde la herramienta “calcula tu práctica” en el siguiente 
enlace:  (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx)https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx. (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx) (Con el botón estudiante autenticado)   (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx)
• 
En cualquiera de los dos casos, es recomendable que se contacte al tutor/a para contar con su  (url: https://www.sie.upv.es/meta1b/Piniciocal.aspx)
aprobación. 
3. Generar el convenio de cooperación educativa en “ (url: http://www.sie.upv.es/calculatupractica)Calcula tu práctica (url: http://www.sie.upv.es/calculatupractica)”. Consiste en una aplicación en la  (url: http://www.sie.upv.es/calculatupractica)
que sólo hay que rellenar los datos acordados y demás condiciones de la práctica.  (url: http://www.sie.upv.es/calculatupractica) (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/wp-content/uploads/2025/01/Manual-Calculadora-ESTUDIANTES-v4.pdf)Manual. (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/wp-content/uploads/2025/01/Manual-Calculadora-ESTUDIANTES-v4.pdf)  (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/wp-content/uploads/2025/01/Manual-Calculadora-ESTUDIANTES-v4.pdf)
4. El convenio deberá firmarse ELECTRÓNICAMENTE (mediante certificado electrónico) por todos los  (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/wp-content/uploads/2025/01/Manual-Calculadora-ESTUDIANTES-v4.pdf)
participantes: 
• 
Representante de empresa 
• 
Tutor/a de empresa 
• 
Tutor/a UPV 
• 
Estudiante 
5. Envío del convenio a  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)upe_inf@etsinf.upv.es (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es), indicando en el asunto: «Nuevo Convenio – Fecha inicio  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
DD/MM/AAAA». Como mínimo 10 días naturales antes del inicio de las prácticas. (*)  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
6. Si la práctica es curricular, el estudiante debe estar ya matriculado o matricularse inmediatamente de los 
créditos. Instrucciones en  (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/estudiante-2-2/#_Matr%C3%ADcula_de_Pr%C3%A1cticas)Matrícula de Prácticas Externas (PE) (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/estudiante-2-2/#_Matr%C3%ADcula_de_Pr%C3%A1cticas) en la sección Requisitos.  (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/estudiante-2-2/#_Matr%C3%ADcula_de_Pr%C3%A1cticas)
7. Alta Seguridad Social por parte de la empresa desde el inicio al final de las prácticas.  (url: https://www.upv.es/entidades/etsinf/estudiante-2-2/#_Matr%C3%ADcula_de_Pr%C3%A1cticas)
Una vez tramitado el convenio, tanto la empresa como el estudiante recibirán una copia firmada por la 
Vicerrectora de Empleo y Formación Permanente. 
NOTAS IMPORTANTES: 
• 
Las prácticas deben ser remuneradas: bolsa mínima 4,60€/hora. 
• 
Pueden desarrollarse de forma presencial o a distancia. Si son a distancia, en el apartado del convenio 
“Lugar de realización de la práctica”, debe indicar “MODALIDAD A DISTANCIA”. 
• 
La Unidad de Prácticas en Empresa debe recibir el convenio firmado electrónicamente con al menos 
10 días de antelación a la fecha de inicio. 
Cuidado con el botón “Lo antes posible” junto a la fecha de inicio que aparece en “Calcula tu práctica”. 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
 
Si se hace clic en dicho botón se debe entregar el convenio ya compilado y firmado por los tutores, el 
representante de la empresa y por el estudiante ESE MISMO DÍA. Se suele necesitar más de un día para tener 
el convenio confeccionado y firmado. 
(*) En el caso de prácticas en el extranjero, la documentación se debe enviar 30 días antes de la fecha de 
inicio. Además, se debe contratar un seguro privado. Ver este  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/otros-tramites/)link (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/otros-tramites/). Consulta a la Unidad de Prácticas en  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/otros-tramites/)
Empresa – ETSINF. 
Para realizar el TFG/TFM durante la práctica, el/la tutor/a UPV del convenio de prácticas debe coincidir con 
el tutor UPV que conste en la formalización de aprobación del título del TFG/TFM. 
Finalización y Evaluación de la práctica 
Finalizada la práctica, tanto el estudiante como el tutor de empresa reciben un e-mail anunciando que deben 
cumplimentar los Informes de evaluación (rellenando un cuestionario). 
Una vez cumplimentados, el Tutor/a UPV evaluará las prácticas: 
• 
Si es Curricular, recibirá una calificación numérica en Prácticas Externas. 
• 
Si es Extracurricular, la evaluación será 
• 
Apta: con lo que aparecerá en el expediente en el apartado “Información Complementaria” 
y mención en Suplemento Europeo al Título. 
• 
No Apta 
Se recomienda subir los informes inmediatamente después de la finalización de la práctica, incluso si se ha 
rescindido o si se está realizando una continuación de una primera práctica. Todos los convenios se deben 
evaluar. 
Además del e-mail de notificación, el estudiante y tutor/a UPV pueden acceder a la herramienta de 
evaluación a través de la intranet UPV en el panel Servicios >Servicio Integrado de empleo > Evaluación 
Prácticas en Empresas. 
Justiﬁcante de prácticas 
Una vez finalizada y evaluada una práctica, todas las partes pueden obtener un justificante de participación 
en el programa de prácticas en empresa. Pulsa  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/justificante-de-practicas/)aquí (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/justificante-de-practicas/).  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/justificante-de-practicas/)

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
Ampliación. Modiﬁcación. Cancelación/Rescisión. 
Ampliación o prórroga de prácticas ya comenzadas. 
Si a la empresa y estudiante le interesa ampliar las prácticas se debe presentar un nuevo convenio 
de prácticas. 
Si se organiza con tiempo, se puede hacer consecutivo al primer convenio. 
Modiﬁcación de un convenio en curso 
Ya iniciado un convenio, se pueden modificar las siguientes condiciones iniciales: 
• 
Horas totales (siempre que éstas no hayan transcurrido). 
• 
Bolsa económica 
• 
Tutores. Se puede sustituir o añadir un cotutor. 
• 
Proyecto formativo 
No se puede modificar la fecha de inicio y la fecha de fin de la práctica. Para estos cambios se deberá 
rescindir el convenio en curso y gestionar uno nuevo. 
La  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17499/)modificación (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17499/) cumplimentada y firmada con la firma electrónica de todos los participantes se  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17499/)
enviará por e-mail a la Unidad de Prácticas en Empresa (upe_inf@etsinf.upv.es), como mínimo 10  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17499/)
días antes de la modificación que se desee realizar. Documento de modificación  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17499/)aquí (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17499/).  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17499/)
Rescisión o cancelación de un convenio 
En ocasiones, las prácticas se deben rescindir cuando media un motivo justificado. 
En tal caso, se debe enviar el  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)documento de rescisión (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/) cumplimentado y firmado con la firma  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)
electrónica 
de 
todos 
los 
participantes  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)
a  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)
la  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)
Unidad  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)
de 
Prácticas 
en 
Empresa 
(upe_inf@etsinf.upv.es). Documento de rescisión  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)aquí (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/).  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)
Se recomienda enviarlo en un plazo de 7 días naturales.  (url: https://www.upv.es/contenidos/siepract/download/17497/)
 
 
 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
Información especíﬁca por titulaciones 
Grado en Ingeniería Informática 
Curriculares:  
• 
Tener todo 1º aprobado. 
• 
Máx. 450 horas (18 ECTS). 
• 
Estos créditos forman parte de la Materia Formación Complementaria del Módulo de Materias 
Optativas. 
Extracurriculares:  
• 
Haber superado al menos el 50% de los créditos de la titulación. 
• 
Máx. 1800 horas. 
Grado en Ciencia de Datos 
Curriculares:  
• 
Tener todo 1º aprobado. 
• 
Máx. 450 horas (18 ECTS). 
• 
Estos créditos forman parte de la Materia Formación Complementaria del Módulo de Materias 
Optativas. 
Extracurriculares:  
• 
Haber superado al menos el 50% de los créditos de la titulación. 
• 
Máx. 1800 horas. 
Grado en Informática Industrial y Robótica 
Se recomienda realizar las prácticas en empresa en cuarto curso para evitar al máximo el solape temporal 
con asignaturas obligatorias y, por tanto, los problemas para poder cursarlas simultáneamente. Contacta con 
la Unidad de Prácticas en Empresa o con el Director Académico del Título para obtener más información. 
Curriculares:  
• 
Tener todo 1º aprobado. 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
• 
Máx. 450 horas (18 ECTS). 
• 
Estos créditos forman parte de la Materia Formación Complementaria del Módulo de Materias 
Optativas. 
Extracurriculares:  
• 
Haber superado al menos el 50% de los créditos de la titulación. 
• 
Máx. 1800 horas. 
Doble Grado en Ingeniería Informática y Administración de Empresas 
Curriculares: NO EXISTEN al no disponer este programa de optatividad. 
Extracurriculares:  
• 
Haber superado al menos el 50% de los créditos de la titulación. 
• 
Máx. 1800 horas. 
En esta titulación, por sus características especiales, se recomienda la realización o en verano (a partir de 3º) 
o en el último semestre del último año. 
Máster en Ingeniería Informática 
Prácticas Curriculares: Forman parte de la optatividad. Máx. 15 ECTS = 375 horas, dentro del Módulo 
“Desarrollo Profesional”. 
Prácticas Extracurriculares: Máx. según normativa UPV: 1200 horas. 
Máster Universitario en Ciberseguridad y Ciberinteligencia 
Prácticas Curriculares: Forman parte de la optatividad. Máx. 12 ECTS = 300 horas. Dentro del Módulo 
“Desarrollo profesional” 
Prácticas Extracurriculares: Máx. según normativa UPV: 900 horas. 
Máster Universitario en Humanidades Digitales 
Prácticas Curriculares: Forman parte de la optatividad. Máx. 4,5 ECTS = 112,5 horas. Dentro de la 
MATERIA: “Transformación Digital del Patrimonio”. 
Prácticas Extracurriculares: Máx. según normativa UPV: 600 horas. 
 

 
 
 
Escola Tècnica Superior d’Enginyeria Informàtica 
Unidad de Prácticas en Empresa 
Edificio 1G. Camí de Vera, s/n 46022 VALÈNCIA 
Tel. +34 963 87 92 12  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
upe_inf@etsinf.upv.es  (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)
www.upv.es/entidades/etsinf (url: mailto:upe_inf@etsinf.upv.es)  
Otros programas y servicios 
Estudiantes 
Prácticas en el extranjero (CON AYUDAS) 
• 
Erasmus+ prácticas. Estancias de un mínimo de 2 meses. Se han de solicitar siendo alumnado, 
aunque la estancia se puede realizar también ya como titulado/a (dentro del año natural posterior a 
la fecha de la titulación). Ver convocatoria en aplicación AIRE a través de la intranet. 
• 
Vulcanus (UE-Japón)  (url: http://www.eu-japan.eu/vulcanus-japan-0)http://www.eu-japan.eu/vulcanus-japan-0 (url: http://www.eu-japan.eu/vulcanus-japan-0)  (url: http://www.eu-japan.eu/vulcanus-japan-0)
• 
Programas de empresas  (url: http://www.eu-japan.eu/vulcanus-japan-0)(summer jobs/internships, ofertados por las propias empresas, ver Blog de  (url: http://www.eu-japan.eu/vulcanus-japan-0)
Relaciones con Empresas ETSINF:  (url: https://empretsinf.blogs.upv.es/)https://empretsinf.blogs.upv.es/ (url: https://empretsinf.blogs.upv.es/))  (url: https://empretsinf.blogs.upv.es/)
Titulados 
• 
Prácticas para titulados en el Extranjero – (SIE):  (url: http://www.upv.es/contenidos/SIEPEXT/)http://www.upv.es/contenidos/SIEPEXT/ (url: http://www.upv.es/contenidos/SIEPEXT/)  (url: http://www.upv.es/contenidos/SIEPEXT/)
• 
Becas ICEX:  (url: http://www.icex.es/)http://www.icex.es/ (url: http://www.icex.es/)  (url: http://www.icex.es/)
Otros servicios 
• 
Orientación profesional y formación para el empleo: cursos, talleres, tutorías individuales 
( (url: https://www.upv.es/contenidos/sieemple/)https://www.upv.es/contenidos/sieemple/ (url: https://www.upv.es/contenidos/sieemple/))  (url: https://www.upv.es/contenidos/sieemple/)
• 
Gestión de empleo:  (url: https://www.upv.es/contenidos/sieemple/)Para los Titulados, que buscan empleo, la UPV ofrece una base de datos en la  (url: https://www.upv.es/contenidos/sieemple/)
que pueden inscribirse y mantener activada su alta a lo largo de toda su vida profesional de forma 
gratuita ( (url: http://www.upv.es/contenidos/SIEEMPLE/)http://www.upv.es/contenidos/SIEEMPLE/ (url: http://www.upv.es/contenidos/SIEEMPLE/))  (url: http://www.upv.es/contenidos/SIEEMPLE/)
Otras actividades 
• 
Difusión por mailing directo a alumnado ETSINF y por perfiles ETSINF (web, redes sociales, blog 
Relaciones con Empresas). 
 
 
 

