 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
1 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
REGLAMENTO SOBRE PRÁCTICAS EN EMPRESAS E INSTITUCIONES DEL ESTUDIANTADO DE LA 
UNIVERSITAT POLITÈCNICA DE VALÈNCIA 
 
Aprobado por el Consejo de Gobierno en sesión de 28 de mayo de 2015 y modificado por 
acuerdos de 19 de diciembre de 2019 y de 3 de febrero de 2022 
 
Redactado utilizando lenguaje inclusivo conforme a lo dispuesto en el acuerdo del Consejo de 
Gobierno de 19 de diciembre de 2019 
 
 
PREÁMBULO 
 
I 
 
El Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, establece el marco por el que se regulan las prácticas 
académicas externas de los estudiantes universitarios. Este Real Decreto deroga el Real 
Decreto 1497/1981, de 19 de junio, y el Real Decreto 1845/1994, de 9 de septiembre sobre 
programas de cooperación educativa, que hasta ahora regulaban las prácticas en empresas. 
 
Asimismo, el Estatuto del estudiante aprobado por el Real Decreto 1791/2010, de 30 de 
diciembre, reconoce el derecho de los estudiantes de grado y máster a disponer de la 
posibilidad de realización de prácticas curriculares o extracurriculares que podrán realizarse en 
entidades externas y en los centros, estructuras o servicios de la universidad. 
 
Las prácticas en empresas durante los estudios universitarios contribuyen a complementar 
mediante experiencia laboral, la formación adquirida en la universidad y son uno de los medios 
más eficaces para la consecución del primer empleo de los titulados universitarios. La 
Universitat Politècnica de València ha venido desarrollando una gran actividad en este campo, 
desde hace años, con empresas e instituciones de su entorno y de ámbito nacional e 
internacional, situándose entre las primeras universidades en gestión de prácticas en 
empresas e instituciones para sus estudiantes, recogiéndose entre los fines de la Universitat en 
el artículo 2, apartado d, de los Estatutos vigentes las prácticas tuteladas en empresas, 
instituciones públicas, fundaciones y asociaciones sin ánimo de lucro, con arreglo a un 
proyecto formativo y velando por los intereses del alumno, Decreto 182/2011, de 25 de 
noviembre, del Consell, publicado en el DOCV con fecha 29 de noviembre de 2011. 
 
Después de la entrada en vigor del Real Decreto 592/2014, de 11 de julio, procede adaptar la 
actual normativa de la Universitat Politècnica de València en materia de prácticas en empresas 
e instituciones, aprobada por Consejo de Gobierno en marzo de 2012, al nuevo marco legal 
existente, y por todo ello, se propone el siguiente Reglamento para su aprobación por el 
Consejo de Gobierno. 
 
II1 
 
                                                          
1 Preámbulo introducido por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
2 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
El Reglamento sobre prácticas en empresas e instituciones de los estudiantes de la Universitat 
Politècnica de València fue aprobado por acuerdo del Consejo de Gobierno de 28 de mayo de 
2015, procediendo a la derogación del aprobado el 8 de marzo de 2012. 
 
Tras la entrada en vigor de este Reglamento se ha detectado la necesidad de modificarlo para 
introducir las especialidades que conllevan las prácticas del alumnado de los títulos propios que 
imparte la Universitat, concretar la equivalencia de horas de prácticas a 1 crédito ECTS y 
establecer los periodos en los que se realizarán las prácticas. 
 
Por otro lado, se adapta el presente Reglamento determinando de una manera más clara la 
naturaleza jurídica de convenio respecto al instrumento utilizado en la cooperación necesaria 
entre la Universitat y las entidades colaboradoras en atención a la regulación de las prácticas 
académicas externas de los estudiantes universitarios y a la ordenación general de los 
convenios establecida en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector 
Público. 
 
Asimismo, en esta modificación se introduce el criterio de implantación de un lenguaje no 
sexista en el ámbito administrativo establecido en la Ley Orgánica para la igualdad efectiva de 
mujeres y hombres, facultando a la Secretaría General para que en la publicación del texto 
consolidado del Reglamento de Régimen Electoral se utilice un lenguaje inclusivo en todo el 
articulado. 
 
Por todo ello, a propuesta de la Comisión Académica, se aprueba por el Consejo de Gobierno la 
presente modificación del Reglamento sobre prácticas en empresas e instituciones de los 
estudiantes de la Universitat Politècnica de València. 
 
III2 
 
Con la entrada en vigor del Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento 
de su calidad procede la adaptación de las referencias a la normativa derogada por este Real 
Decreto en el Reglamento sobre prácticas en empresas e instituciones del estudiantado de la 
Universitat Politècnica de València aprobado por el Consejo de Gobierno de 28 de mayo de 
2015 y modificado el 19 de diciembre de 2019, siendo publicado un texto consolidado de este 
Reglamento en el Butlletí Oficial de la Universitat Politècnica de València número 129. 
 
Por todo ello, el Consejo de Gobierno, a propuesta de la Comisión Académica aprueba la 
presente modificación del Reglamento sobre prácticas en empresas e instituciones del 
estudiantado de la Universitat Politècnica de València. 
 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación 
 
1. El objeto del presente Reglamento es la regulación de las prácticas académicas externas del 
estudiantado de la Universitat Politècnica de València. 
                                                          
2 Preámbulo introducido por acuerdo del Consejo de Gobierno de 3 de febrero de 2022. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
3 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
 
2. El presente Reglamento es de aplicación a las prácticas de estudiantes en empresas, 
instituciones, entidades o la propia Universitat, realizadas en el marco del Real Decreto 
592/2014 de 11 de julio. 
 
3. Cada estructura responsable del título podrá proponer una normativa de desarrollo de este 
Reglamento, que será de aplicación a la propia estructura responsable del título, que 
establecerá las especificaciones necesarias, y no podrá contradecir la establecida con carácter 
general para toda la Universitat Politècnica de València en el presente Reglamento. La 
normativa de desarrollo de las estructuras responsables del título deberá ser aprobada por el 
vicerrectorado que tenga asignada la competencia en materia de empleo. No obstante, en el 
caso de los títulos propios, la propuesta de normativa de desarrollo referida deberá elaborarse 
por el vicerrectorado con competencia en formación permanente para su posterior aprobación 
por el vicerrectorado que tenga asignada la competencia en materia de empleo.3 
 
Artículo 2. Definición, naturaleza y caracteres de las prácticas externas. 
 
1. Las prácticas académicas externas constituyen una actividad de naturaleza formativa 
realizada por los estudiantes universitarios y las estudiantes universitarias y supervisada por 
las Universidades, cuyo objetivo es permitir a los mismos y a las mismas aplicar y 
complementar los conocimientos adquiridos en su formación académica, favoreciendo la 
adquisición de competencias que les y las preparen para el ejercicio de actividades 
profesionales, faciliten su empleabilidad y fomenten su capacidad de emprendimiento. 
 
2. Podrán realizarse en entidades colaboradoras, tales como, empresas, instituciones y 
entidades públicas y privadas en el ámbito nacional e internacional. 
 
3. Asimismo, con carácter excepcional, podrán realizarse en la propia Universitat, en las 
condiciones que se establecen en el presente Reglamento, siempre y cuando, la práctica sea 
aprobada por el vicerrectorado que tenga asignada la competencia en materia de empleo. En 
este caso, el personal responsable de la estancia actuaría como tutor o tutora de empresa y 
haría falta un profesor o una profesora que actuaría como el tutor académico o la tutora 
académica en la estructura responsable del título. 
 
4. Dado el carácter formativo de las prácticas académicas externas, de su realización no se 
derivarán, en ningún caso, obligaciones propias de una relación laboral, ni su contenido podrá 
dar lugar a la sustitución de la prestación laboral propia de puestos de trabajo. En el ámbito de 
las administraciones públicas, entidades de derecho público y demás organismos públicos, la 
realización en los mismos de las prácticas académicas externas no podrá tener la consideración 
de mérito para el acceso a la función pública ni será computada a efectos de antigüedad o 
reconocimiento de los servicios previos. 
 
5. Asimismo, y en el caso de que al término de los estudios el y la estudiante se incorporase a 
la plantilla de la entidad colaboradora, el tiempo de las prácticas no se computará a efectos de 
                                                          
3 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
4 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
antigüedad ni eximirá del período de prueba, salvo que en el oportuno convenio colectivo 
aplicable estuviera expresamente estipulado algo distinto. 
 
6. A efectos de la Universitat Politècnica de València, la práctica se considerará evaluada con la 
entrega del informe del tutor o de la tutora de la Universitat para la verificación y evaluación 
de la práctica, según procedimiento establecido por la Universitat. 
 
7. Se considera empresa toda organización de capital y trabajo destinada a ofrecer bienes o 
servicios al mercado, sea su titularidad de una persona física o jurídica. 
 
8. Se considera institución toda persona jurídica, pública o privada, que tenga encomendado el 
cumplimiento de fines de interés general o particular. 
 
9. Se consideran unidad gestora de prácticas externas de la Universitat Politècnica de València 
tanto las unidades de prácticas de los centros docentes de la Universitat como la sección de 
prácticas en empresas del Servicio Integrado de Empleo. 
 
Artículo 3. Fines. 
 
Con la realización de las prácticas académicas externas se pretenden alcanzar los siguientes 
fines: 
 
a) Contribuir a la formación integral de los y las  estudiantes complementando su aprendizaje 
teórico y práctico. 
b) Facilitar el conocimiento de la metodología de trabajo adecuada a la realidad profesional en 
que los y las estudiantes habrán de operar, contrastando y aplicando los conocimientos 
adquiridos. 
c) Favorecer el desarrollo de competencias técnicas, metodológicas, personales y 
participativas. 
d) Obtener una experiencia práctica que facilite la inserción en el mercado de trabajo y mejore 
su empleabilidad futura. 
e) Favorecer los valores de la innovación, la creatividad y el emprendimiento. 
 
Artículo 4. Modalidades de prácticas académicas externas. 
 
Las prácticas académicas externas serán curriculares y extracurriculares. 
 
a) Las prácticas curriculares se configuran como actividades académicas integrantes del plan 
de estudios de que se trate. 
b) Las prácticas extracurriculares, son aquéllas que los y las estudiantes podrán realizar con 
carácter voluntario durante su periodo de formación y que, aun teniendo los mismos fines que 
las prácticas curriculares, no forman parte del correspondiente plan de estudios. No obstante, 
en el caso de las titulaciones oficiales, serán contempladas en el suplemento europeo al título 
(SET) conforme determine la normativa vigente.4 
                                                          
4 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
5 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
 
Artículo 5. Duración y horarios de realización de las prácticas. 
 
1. La duración de las prácticas académicas externas será la siguiente, considerando que 1 
crédito ECTS equivale a 25 horas de prácticas: 
 
a) Las prácticas externas curriculares tendrán la duración que establezca el plan de estudios 
correspondiente, en los términos establecidos por el Real Decreto 822/2021, de 28 de 
septiembre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias y del 
procedimiento de aseguramiento de su calidad, en sus artículos 14.5 y 17.3, para los títulos 
oficiales de Grado y Máster, respectivamente, así como en su artículo 22 para los títulos 
oficiales de Grado y Máster que incluyan la Mención Dual. En el caso de títulos propios tendrán 
la duración que establezca el plan de estudios aprobado por el órgano competente de la 
Universitat Politècnica de València.5 
b) Las prácticas externas extracurriculares tendrán con carácter general una duración máxima 
del 30% de los créditos necesarios para superar la titulación en estudios de grado, así como en 
diplomas de extensión y grado propio, y del 40% en las titulaciones de máster y títulos propios 
de posgrado. 
En el caso de que el o la estudiante curse un plan de estudios tras la adaptación de su 
expediente desde un plan en extinción, el máximo será el establecido en la nueva titulación 
restando las prácticas que ya hayan sido realizadas en el plan en extinción. 
En el caso de estudiantes de cursos específicos de adaptación a grado (retitulados) y alumnos y 
alumnas de intercambio académico, el porcentaje se obtendrá aplicando un 40% de los créditos 
que el o la estudiante tenga pendientes de superar en el momento de su ingreso en los citados 
estudios. 
c) Las prácticas se realizarán por curso académico, del 1 de septiembre al 31 de agosto. En el 
caso de títulos propios, las prácticas deberán realizarse dentro del periodo lectivo de la edición 
del título. No obstante, si la edición del título propio finaliza en el siguiente curso al que está 
adscrito, podrán realizarse prácticas únicamente hasta la finalización del periodo lectivo.  
A los efectos de lo señalado en este apartado, se entenderá que una edición de un título propio 
se encuentra adscrita al curso académico en el que se encuentre su fecha de inicio. 
 
2. Los horarios de realización de las prácticas se establecerán de acuerdo con las características 
de las mismas y las disponibilidades de la entidad colaboradora. Los horarios, en todo caso, se 
procurará que sean compatibles con la actividad académica, formativa y de representación y 
participación desarrollada por el o la estudiante en la Universitat.6 
 
3. Como máximo los y las estudiantes podrán tener una dedicación de 40 horas semanales en 
la realización de las prácticas académicas externas. 
 
4. Las estructuras responsables del título podrán establecer límites al número máximo de 
horas por curso académico en función del grado de progreso del alumno o de la alumna en los 
estudios. 
 
                                                          
5 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 3 de febrero de 2022. 
6 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
6 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
Artículo 6. Convenios de cooperación educativa.7 
 
1. Para la realización de las prácticas externas, la Universitat Politècnica de València suscribirá 
convenios de cooperación educativa con las entidades colaboradoras previstas en el artículo 2, 
apartado 2, del presente Reglamento, fomentando la igualdad de oportunidades de todos los 
estudiantes. 
 
2. La realización de las prácticas en la propia Universitat se formalizará mediante un convenio 
entre el vicerrectorado que tenga asignada la competencia en materia de empleo y la 
estructura organizativa de la Universitat que acoge a estudiantes en prácticas.8 
 
3. El convenio de cooperación educativa establece el marco regulador de las relaciones entre el 
o la estudiante, la entidad colaboradora y la Universitat. En sus estipulaciones básicas o en sus 
anexos deberán integrar al menos: 
 
a) El proyecto formativo, acorde a las competencias definidas en la Universitat Politècnica de 
València para tal fin. 
b) Régimen de permisos a que tenga derecho el o la estudiante. 
c) El régimen de seguros tanto de accidentes como de responsabilidad civil. 
d) La bolsa de ayuda económica bruta para el o la estudiante por parte de la empresa o 
institución. 
e) Condiciones de rescisión anticipada de la práctica en caso de incumplimiento de sus términos 
por alguna de las partes. 
f) La protección de sus datos. 
g) La regulación de los eventuales conflictos surgidos en su desarrollo. 
h) Los términos de reconocimiento de la Universitat a la labor realizada por los tutores o las 
tutoras de la entidad colaboradora. 
i) Horas totales de la práctica. 
j) Fechas de realización. 
k) Datos del alumno o de la alumna, empresa y tutores y tutoras.9 
 
4. El convenio puede ser: 
 
a) ”General”, que atiende a un modelo estándar. 
b) Y con carácter excepcional, “singular”, si contiene condiciones especiales. En cuyo caso, el 
convenio singular deberá ser gestionado por el vicerrectorado que tenga asignada la 
competencia en materia de empleo. 
 
5. Todos los documentos de formalización de la práctica se cumplimentarán utilizando las 
plantillas o formularios que estén disponibles para tal fin. 
 
6. La conformidad de documentos se realizará mediante firmas con validez legal, en los 
apartados indicados para ello. 
                                                          
7 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
8 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
9 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
7 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
 
7. Las personas que ostenten la representación de la entidad colaboradora que firmen la 
documentación para la formalización de la práctica deben tener poder de representación para 
la firma de los mismos. 
 
Artículo 7. El proyecto formativo. 
 
1. El proyecto formativo en que se concreta la realización de cada práctica académica externa 
deberá fijar los objetivos educativos y las actividades a desarrollar. Los objetivos se 
establecerán considerando las competencias básicas, genéricas y/o específicas que debe 
adquirir el o la estudiante. Asimismo, los contenidos de la práctica se definirán de forma que 
aseguren la relación directa de las competencias a adquirir con los estudios cursados. 
 
2. En todo caso, se procurará que el proyecto formativo se conforme siguiendo los principios 
de inclusión, igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal. 
 
3. No se admitirá, bajo ningún concepto, la asunción de responsabilidades por parte del 
alumno o de la alumna que excedan de los cometidos de la práctica, así como la redacción de 
tareas genéricas que puedan dar lugar a interpretaciones erróneas. 
 
Artículo 8. La bolsa económica de ayuda al estudio. 
 
1. Todas las prácticas que realicen los alumnos y las alumnas de la Universitat tendrán, con 
carácter general, bolsa económica de ayuda al estudio que correrá a cargo de la empresa o 
institución, salvo aquellas que previamente cuenten con la aceptación expresa de la estructura 
responsable de título y el visto bueno del vicerrectorado que tenga asignada la competencia 
en materia de empleo. En todo caso, las prácticas externas que se realicen en la propia 
Universitat, siempre tendrán bolsa de ayuda. 
 
2. La Universitat podrá establecer los límites en la bolsa de ayuda en función de la dedicación 
del o de la estudiante y otros condicionantes. Dentro de los límites adoptados por la 
Universitat, las estructuras responsables del título podrán aprobar límites de acuerdo con las 
características específicas de la estructura responsable del título. 
 
Artículo 9. Modificación de las condiciones de una práctica. 
 
1. Una vez iniciada una práctica, se aceptarán las modificaciones siguientes, que se 
formalizarán a través de la adenda correspondiente, firmada por las partes involucradas e 
informando de la misma al resto de agentes participantes. Las condiciones modificables son: 
 
a) Tutor o tutora Universitat Politècnica de València. 
b) Tutor o tutora Empresa. 
c) Bolsa de ayuda al estudio. 
d) Horas. No se podrá modificar el número de 
horas de prácticas realizadas disminuyendo la 
cantidad total de horas una vez éstas ya hayan transcurrido. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
8 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
e) Proyecto formativo. 
 
2. Las modificaciones se deberán solicitar por escrito a la unidad gestora de prácticas externas 
de la Universitat Politècnica de València, en el plazo establecido por la misma y sin perjuicio de 
lo estipulado, se estudiará con carácter extraordinario la solicitud realizada fuera de plazo. 
Para todo ello se utilizará el procedimiento establecido por el órgano gestor competente. 
 
Artículo 10. Rescisión de una práctica. 
 
1.  Las prácticas que se están desarrollando pueden ser rescindidas en cualquier momento, por 
causas justificadas establecidas en el convenio de cooperación educativa, tanto por parte de la 
Universitat Politècnica de València como por parte de la empresa o institución y del o de la 
estudiante en prácticas.10 
 
2. Las partes se comprometen a avisar a las otras partes con suficiente antelación previa a la 
rescisión de la práctica. 
 
3. La rescisión se deberá comunicar por escrito a la unidad gestora de prácticas externas de la 
Universitat Politècnica de València, en un plazo de siete días naturales y sin perjuicio de lo 
estipulado, se estudiará con carácter extraordinario la solicitud realizada fuera de plazo. Para 
todo ello se utilizará el procedimiento establecido por el órgano gestor competente. 
 
4. Asimismo, la práctica quedará extinguida en el momento que el o la estudiante deje de 
cumplir los requisitos por los cuales realiza la práctica. 
 
5. En el caso de que el incumplimiento de requisitos sea por impago de tasas o anulación de 
matrícula, se procederá a la rescisión de la práctica por parte de la Universitat Politècnica de 
València y de los reconocimientos que pudieran corresponder. 
 
6. El incumplimiento de las condiciones establecidas en el convenio llevará aparejada la 
anulación del reconocimiento a la parte incumplidora y, en su caso, las consecuencias 
disciplinarias que conlleve. Si el incumplimiento es el impago de la bolsa de ayuda al alumno o 
a la alumna, habiéndose cumplido las condiciones del convenio y/o anexo, según corresponda, 
llevará consigo la inhabilitación de la entidad colaboradora para participar en el programa de 
prácticas. 
 
Artículo 11. Personas destinatarias de las prácticas y requisitos para su realización. 
 
1. Podrán realizar prácticas académicas externas: 
 
a) Los y las estudiantes matriculados y matriculadas en cualquier enseñanza universitaria 
oficial de grado, máster o título propio impartidos por la Universitat Politècnica de València, 
cuya matrícula tenga como fin la obtención del correspondiente título.11 
                                                          
10 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
11 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
9 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
b) Los estudiantes universitarios matriculados y las estudiantes matriculadas en los centros 
adscritos a la Universitat, previo acuerdo entre el centro adscrito y la Universitat para la 
gestión de prácticas externas. 
c) Los y las estudiantes de otras universidades españolas o extranjeras que, en virtud de 
programas de movilidad académica o de convenios establecidos con la Universitat Politècnica 
de València, se encuentren cursando estudios en la Universitat. 
d) Los estudiantes matriculados y las estudiantes matriculadas en cualquier enseñanza 
universitaria oficial para la superación de los requisitos formativos complementarios 
requeridos por el ministerio competente en materia de educación, en vistas a la obtención de 
la homologación de un título extranjero de educación superior a un título universitario 
español. Estos y estas estudiantes únicamente podrán realizar prácticas externas cuando la 
resolución del ministerio condicione la homologación del título a la realización de un periodo 
de prácticas. 
 
2. Para la realización de las prácticas externas los y las estudiantes deberán cumplir los 
siguientes requisitos: 
 
a) Estar matriculado o matriculada en las titulaciones de grado, máster o título propio en el 
curso académico en el que se realizan las prácticas, y tener consideración de alumno o alumna 
de la Universitat Politècnica de València.12 
b) En el caso de prácticas externas curriculares, para las titulaciones de grado, máster, y títulos 
propios, estar matriculado o matriculada en los créditos de prácticas y cumplir con los 
requisitos especificados en el plan de estudios y/o por la estructura responsable del título. 
c) En el caso de prácticas externas curriculares, para las titulaciones de grado y con carácter 
general, tener todas las asignaturas de primer curso aprobadas. Sin perjuicio de lo establecido, 
cualquier caso excepcional será estudiado y aprobado por la unidad competente en la 
Universitat Politècnica de València. 
d) Para el caso de las prácticas extracurriculares, en las titulaciones de grado, oficiales o 
propias, el o la estudiante tendrá que tener aprobados el 50% de los créditos necesarios para la 
consecución del título y en el resto de titulaciones, oficiales o propias, podrá realizar prácticas 
desde el inicio de los estudios de la titulación.13 
e) No mantener ninguna relación contractual con la empresa, institución o entidad pública o 
privada o la propia Universitat en la que se van a realizar las prácticas, salvo que la actividad 
que lleve a cabo en la empresa o institución no tenga relación con los estudios a los que se 
vincula la práctica. 
f) No haber sido sancionado o sancionada por causa de extinción de la práctica de acuerdo con 
el artículo 10, apartado 5 del presente Reglamento. 
g) Registro: los y las estudiantes que deseen realizar prácticas deben estar inscritos o inscritas 
en la base de datos curricular dispuesta a tal efecto y disponible en la página web del órgano 
gestor competente. El alumno o la alumna deberá autorizar la inclusión y uso de los datos 
personales en ficheros automatizados. 
 
Artículo 12. Derechos y deberes de los y las estudiantes en prácticas. 
 
                                                          
12 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
13 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
10 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
1. Durante la realización de las prácticas académicas externas, los y las estudiantes tendrán los 
siguientes derechos: 
 
a) A la tutela, durante el período de duración de la correspondiente práctica, por un profesor o 
profesora de la Universitat y por un o una profesional que preste servicios en la empresa, 
institución o entidad donde se realice la misma, de acuerdo con el artículo 13 del presente 
Reglamento. 
b) A la evaluación de acuerdo a un procedimiento común establecido por la Universitat, con la 
posibilidad de ser complementada por la estructura responsable del título. 
c) A la obtención de un informe por parte de la entidad colaboradora donde ha realizado las 
prácticas, con mención expresa de la actividad desarrollada, su duración y, en su caso, su 
rendimiento. 
d) A percibir, la aportación económica de la entidad colaboradora, en concepto de bolsa 
económica de ayuda al estudio cuando así se establezca. 
e) A la propiedad intelectual e industrial en los términos establecidos en la legislación 
reguladora de la materia. 
f) A recibir, por parte de la entidad colaboradora, información de la normativa de seguridad y 
prevención de riesgos laborales. 
g) A cumplir con su actividad académica, formativa y de representación y participación, previa 
comunicación con antelación suficiente a la entidad colaboradora. 
h) A disponer de los recursos necesarios para el acceso de los y las estudiantes con 
discapacidad a la tutela, a la información, a la evaluación y al propio desempeño de las 
prácticas en igualdad de condiciones. 
i) A conciliar, en el caso de los y las estudiantes con discapacidad, la realización de las prácticas 
con aquellas actividades y situaciones personales derivadas o conectadas con la situación de 
discapacidad. 
j) A su inclusión en la póliza de accidentes de trabajo y de responsabilidad civil que suscribe la 
Universitat Politècnica de València para el estudiantado en prácticas en empresas. La 
cobertura de asistencia sanitaria alcanzará a aquellas prácticas que dado su perfil no deban 
estar cubiertas por la Seguridad Social. 
k) Aquellos otros derechos previstos en la normativa vigente y/o en el correspondiente 
convenio de cooperación educativa suscrito por la Universitat con la entidad colaboradora. 
 
2. Asimismo, y durante la realización de las prácticas académicas externas los y las estudiantes 
deberán atender al cumplimiento de los siguientes deberes: 
 
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la Universitat. 
b) Conocer y cumplir las condiciones establecidas en el convenio de cooperación educativa y el 
proyecto formativo de las prácticas siguiendo las indicaciones del tutor asignado o de la tutora 
asignada por la entidad colaboradora bajo la supervisión del tutor académico o de la tutora 
académica de la Universitat.14 
c) Mantener contacto con el tutor académico o la tutora académica de la Universitat durante 
el desarrollo de la práctica y comunicar a la unidad gestora de prácticas externas y al tutor 
académico o a la tutora académica cualquier incidencia que pueda surgir en el mismo, así 
                                                          
14 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
11 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
como hacer entrega de los documentos e informes de seguimiento intermedio y la memoria 
final que le sean requeridos. 
d) Incorporarse a la entidad colaboradora de que se trate en la fecha acordada, cumplir el 
horario previsto en el proyecto y respetar las normas de funcionamiento, seguridad y 
prevención de riesgos laborales de la misma. 
e) Desarrollar el proyecto formativo y cumplir con diligencia las actividades acordadas con la 
entidad colaboradora conforme a las líneas establecidas en el mismo. 
f) Elaboración de la memoria final de las prácticas, prevista en el artículo 17 de este 
Reglamento y, en su caso, del informe intermedio. 
g) Guardar confidencialidad en relación con la información interna de la entidad colaboradora 
y guardar secreto profesional sobre sus actividades, durante su estancia y finalizada ésta. Para 
hacer uso de la información o documentación de la empresa, el alumno o la alumna debe 
contar con la autorización expresa de la entidad colaboradora. 
h) Mostrar, en todo momento, una actitud respetuosa hacia la política de la entidad 
colaboradora, salvaguardando el buen nombre de la Universitat. 
i) Cualquier otro deber previsto en la normativa vigente y/o en el correspondiente convenio de 
cooperación educativa suscrito por la Universitat con la entidad colaboradora. 
 
Artículo 13. Tutorías y requisitos para ejercerlas. 
 
1. Para la realización de las prácticas externas los estudiantes contarán con un tutor o una 
tutora de la entidad colaboradora y un tutor académico o una tutora académica de la 
Universitat. 
 
2. El tutor designado o la tutora designada por la entidad colaboradora deberá ser una persona 
vinculada a la misma, con experiencia profesional y con los conocimientos necesarios para 
realizar una tutela efectiva. No podrá coincidir con la persona que desempeña las funciones de 
tutor académico o tutora académica de la Universitat. 
 
3.  En los estudios de grado y master oficiales, la designación de tutor académico o la tutora 
académica se realizará a propuesta del o de la estudiante o en su defecto a propuesta de la 
estructura responsable del título, de acuerdo con los siguientes criterios: 
 
a) Para las prácticas curriculares el tutor o la tutora deberá ser un profesor o profesora de la 
Universitat, con preferencia de la propia estructura responsable de título, en la que se 
encuentre matriculado el o la estudiante y en todo caso afín a la enseñanza a la que se vincula 
la práctica.  
b) En el caso de las prácticas extracurriculares, el tutor académico o la tutora académica será 
un profesor o profesora de la Universitat, que imparta docencia preferentemente en la misma 
rama de conocimiento de la enseñanza cursada.15 
 
4. En los estudios de títulos propios, la designación del tutor académico o de la tutora 
académica se realizará a propuesta del o de la estudiante, o en su defecto a propuesta de la 
estructura responsable del título, de acuerdo con el siguiente criterio: tanto para las prácticas 
                                                          
15 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
12 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
curriculares como extracurriculares, el tutor o la tutora deberá ser un profesor o profesora de la 
Universitat con docencia en el título propio en el que se encuentre matriculado el o la 
estudiante.16 
 
Artículo 14. Derechos y deberes del tutor o de la tutora de la entidad colaboradora. 
 
1. El tutor o la tutora de la entidad colaboradora tendrá los siguientes derechos: 
 
a) Al reconocimiento de su actividad colaboradora, por parte de la Universitat. 
b) A recibir información acerca de la normativa que regula las prácticas externas así como del 
proyecto formativo y de las condiciones de su desarrollo. 
c) Tener acceso a la Universitat para obtener la información y el apoyo necesarios para el 
cumplimiento de los fines propios de su función. 
 
2. Asimismo tendrá los siguientes deberes: 
 
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la Universitat. 
b) Acoger al o a la estudiante y organizar la actividad desarrollar con arreglo a lo establecido en 
el proyecto formativo. 
c) Supervisar sus actividades, orientar y controlar el desarrollo de la práctica con una relación 
basada en el respeto mutuo y el compromiso con el aprendizaje. 
d) Informar al o a la estudiante de la organización y funcionamiento de la entidad y de la 
normativa de interés, especialmente la relativa a la seguridad y riesgos laborales. 
e) Coordinar con el tutor académico o la tutora académica de la Universitat el desarrollo de las 
actividades establecidas en el convenio de cooperación educativa, incluyendo aquellas 
modificaciones del proyecto formativo que puedan ser necesarias para el normal desarrollo de 
la práctica, así como la comunicación y resolución de posibles incidencias que pudieran surgir 
en el desarrollo de la misma y el control de permisos para la realización de exámenes. 
f) Emitir el informe final, y en su caso, el informe intermedio a que se refiere el artículo 16 de 
este Reglamento. 
g) Proporcionar la formación complementaria que precise el o la estudiante para la realización 
de las prácticas, a través de los mecanismos que disponga la empresa o institución para ello. 
h) Proporcionar al o a la estudiante los medios materiales indispensables para el desarrollo de 
la práctica, a través de los mecanismos que disponga la empresa o institución para ello. 
i) Facilitar y estimular la aportación de propuestas de innovación, mejora y emprendimiento 
por parte del o de la estudiante. 
j) Facilitar al tutor académico o a la tutora académcia de la Universitat el acceso a la entidad 
para el cumplimiento de los fines propios de su función. 
k) Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca del o de la 
estudiante como consecuencia de su actividad como tutor o tutora. 
l) Prestar ayuda y asistencia al o a la estudiante, durante su estancia en la entidad, para la 
resolución de aquellas cuestiones de carácter profesional que pueda necesitar en el 
desempeño de las actividades que realiza en la misma. 
 
                                                          
16 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
13 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
Artículo 15. Derechos y deberes del tutor académico o la tutora académica de la Universitat. 
 
1. El tutor académico o la tutora académica de la Universitat tendrá los siguientes derechos: 
 
a) Al reconocimiento efectivo de su actividad académica en los términos que establezca la 
Universitat, sin que de dicho reconocimiento puedan derivarse en ningún caso efectos 
económico retributivos. 
b) A recibir información acerca de la normativa que regula las prácticas externas así como del 
proyecto formativo y de las condiciones bajo las que se desarrollará la estancia del o de la 
estudiante a tutelar. 
c) Tener acceso a la entidad colaboradora para el cumplimiento de los fines propios de su 
función. 
 
2. Asimismo, tendrá los siguientes deberes: 
 
a) Cumplir la normativa vigente relativa a prácticas externas establecida por la Universitat. 
b) Velar por el normal desarrollo del proyecto formativo, garantizando la compatibilidad del 
horario de realización de las prácticas con las 
obligaciones académicas, formativas y de representación y participación del o de la estudiante. 
c) Hacer un seguimiento efectivo de las prácticas coordinándose para ello con el tutor o tutora 
de la entidad colaboradora. 
d) Autorizar las modificaciones que se produzcan en el proyecto formativo. 
e) Llevar a cabo el proceso evaluador de las prácticas del o de la estudiante tutelado de 
acuerdo con lo que se establece en el artículo 18 de evaluación de las prácticas de este 
Reglamento. 
f) Guardar confidencialidad en relación con cualquier información que conozca como 
consecuencia de su actividad como tutor o tutora. 
g) Informar a la unidad gestora de prácticas externas responsable de las prácticas en la 
Universitat de las posibles incidencias surgidas y colaborar con el técnico o la técnica de 
prácticas en empresas del centro o de servicios centrales en todos aquellos aspectos relativos 
a la práctica, como incidencias que se produzca durante la misma, sugerencias de mejora, 
información sobre la evolución del estudiante, etc. 
h) Supervisar, y en su caso solicitar, la adecuada disposición de los recursos de apoyo 
necesarios para asegurar que los y las estudiantes con discapacidad realicen sus prácticas en 
condiciones de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal. 
 
Artículo 16. Informe de seguimiento intermedio e informe final del tutor o de la tutora de la 
entidad colaboradora. 
 
1. El tutor o la tutora de la entidad colaboradora realizará y remitirá a la unidad gestora de 
prácticas externas de la Universitat un informe final, a la conclusión de las prácticas, que 
recogerá información sobre el desarrollo de la práctica y la valoración de las competencias que 
defina la Universitat para tal fin. 
 
2. Una vez transcurrida la mitad del período de duración de las prácticas, podrá elaborarse un 
informe intermedio de seguimiento, cuando así se establezca. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
14 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
 
Artículo 17. Informe de seguimiento intermedio y memoria final de las prácticas del o de la 
estudiante. 
 
1. El o la estudiante elaborará y hará entrega a la unidad gestora de prácticas externas de la 
Universitat una memoria final, a la conclusión de las prácticas, en los que deberán figurar, 
entre otros, los siguientes aspectos: 
 
a) Datos personales del o de la estudiante. 
b) Entidad colaboradora donde ha realizado las prácticas y lugar de ubicación. 
c) Descripción concreta y detallada de las tareas, trabajos desarrollados y departamentos de la 
entidad a los que ha estado asignado o asignada . 
d) Valoración de las tareas desarrolladas con los conocimientos y competencias adquiridos en 
relación con los estudios universitarios. 
e) Relación de los problemas planteados y el procedimiento seguido para su resolución. 
f) Identificación de las aportaciones que, en materia de aprendizaje, han supuesto las 
prácticas. 
g) Evaluación de las prácticas y sugerencias de mejora. 
 
2. El o la estudiante elaborará, en su caso, un informe de seguimiento intermedio, 
preferentemente una vez transcurrida la mitad del período de duración de las prácticas. Dicho 
informe recogerá la valoración del desarrollo del proyecto formativo y se ajustará al modelo 
que fije la estructura responsable del título. 
 
Artículo 18. Evaluación de las prácticas. 
 
La Universitat establecerá un procedimiento común para la evaluación de las prácticas 
curriculares y extracurriculares, con la posibilidad de ser concretado por la estructura 
responsable del título al que se vincula la práctica. La evaluación será realizada a través de la 
cumplimentación del correspondiente informe de valoración. Este informe de evaluación de las 
prácticas deberá remitirse a la unidad gestora de prácticas externas.17 
 
Artículo 19. Reconocimiento académico y acreditación para el alumno o la alumna. 
 
1. El reconocimiento académico de las prácticas externas se realizará de acuerdo con las 
normas y procedimientos establecidos por la Universitat. 
 
2. Finalizadas las prácticas externas, la Universitat emitirá, a solicitud del o de la estudiante, un 
documento acreditativo de las mismas que contendrá, al menos, los siguientes aspectos: 
 
a) Titular del documento. 
b) Entidad colaboradora donde se realizaron las prácticas. 
c) Descripción de la práctica especificando su duración y fechas de realización. 
d) Actividades realizadas. 
                                                          
17 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
15 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
e) Aquellos otros que la Universitat considere conveniente. 
 
3.  En el caso de las titulaciones oficiales, el suplemento europeo al título recogerá las prácticas 
externas extracurriculares finalizadas y evaluadas.18 
 
Artículo 20. Oferta, difusión y adjudicación de las prácticas externas. 
 
1. La Universitat establecerá un procedimiento de difusión, solicitud y adjudicación de las 
ofertas de prácticas externas y de apoyo a los y las estudiantes para la búsqueda de prácticas 
garantizando, en todo caso, los principios de transparencia, publicidad, accesibilidad universal 
e igualdad de oportunidades. La Universitat Politècnica de València identifica candidatos y 
candidatas y colabora con las empresas, instituciones y entidades para el proceso de selección 
del estudiantado candidato para la realización de la práctica. 
 
2. Las estructuras responsables del título otorgarán prioridad al alumnado que realizan 
prácticas curriculares frente a los que solicitan prácticas extracurriculares. 
 
3. Las ofertas de prácticas externas deberán contener, al menos, los siguientes datos: 
 
a) Nombre o razón social de la entidad colaboradora donde se realizará la práctica. 
b) Centro, localidad y dirección donde tendrán lugar. 
c) Fechas de comienzo y fin de las prácticas así como su duración en horas. 
d) Número de horas diarias de dedicación o jornada y horario asignado. 
e) Proyecto formativo. 
 
Artículo 21. Garantía de calidad de las prácticas externas. 
 
1. La Universitat establecerá los procedimientos adecuados, que incluyen los mecanismos, 
instrumentos y órganos dedicados a la recogida y análisis de información sobre el desarrollo de 
las prácticas y la revisión de su planificación. Por ello, la gestión de prácticas en empresas de la 
Universitat Politècnica de València, tanto servicios centrales del órgano gestor competente 
como las oficinas de prácticas de las escuelas o facultades, está certificada por AENOR, de 
acuerdo con el sistema de gestión de calidad de la norma ISO 9001:2015. La garantía de 
calidad del sistema de gestión se certificará por una entidad externa acreditada en la norma 
vigente.19 
 
2. El ministerio competente en materia de educación, la Generalitat Valenciana y el Consejo 
Social, y con el consentimiento de las entidades colaboradoras, promoverán la difusión pública 
de la relación de las entidades colaboradoras en las que realicen prácticas académicas externas 
los y las estudiantes de Universitat, así como el reconocimiento público de aquellas empresas, 
instituciones o entidades cuyas prácticas alcancen mayores niveles de calidad. 
 
Artículo 22. Inspección de trabajo. 
 
                                                          
18 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
19 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4

 
 
Núm. 014/2022 
04/02/2022 
16 
 
 
Editor: Secretaria General / UPV ∙ D.L.: V‐5092‐2006 ∙ ISSN: 1887‐2298 ∙ www.upv.es/secgen 
Con carácter mensual el órgano gestor competente informará a las inspecciones provinciales 
de trabajo de todos los y las estudiantes que se han incorporado en prácticas. 
 
Disposición adicional. Referencias específicas. 
 
Todas las referencias hechas a las estructuras responsables de título se entenderán hechas a 
las entidades promotoras o entidades responsables de título promotoras en el caso de títulos 
propios, tal y como se definen en la Norma reguladora de los estudios y actividades de 
formación no reglada en la Universitat Politècnica de València, aprobada por Consejo de 
Gobierno de 8 de marzo de 2017 y modificada por Consejo de Gobierno de 13 de marzo de 
2018.20 
 
Disposición transitoria primera. Aplicación a los convenios en tramitación. 
 
Todos los convenios que se encuentren en tramitación a la entrada en vigor de esta norma se 
regularán por el presente Reglamento. 
 
Disposición transitoria segunda. Adaptación de procedimientos y de documentación. 
 
El vicerrectorado que tenga asignada la competencia en materia de empleo establecerá los 
plazos y el calendario para la adaptación de los procedimientos de gestión y de la 
documentación de gestión de las prácticas académicas externas al contenido del presente 
Reglamento. 
 
Disposición transitoria tercera. 
 
Sin contenido.21 
 
Disposición derogatoria. Derogación normativa. 
 
1. Queda expresamente derogado el Reglamento por el que se establece la Normativa sobre 
prácticas en empresas e Instituciones de los alumnos de la Universitat Politècnica de València 
aprobado por el Consejo de Gobierno de 8 de marzo de 2012, publicado en el Butlletí Oficial de 
la Universitat Politècnica de València número 59. 
 
2. Asimismo, quedan derogados todos aquellos acuerdos que contravengan lo establecido en 
el presente Reglamento. 
 
Disposición final. Entrada en vigor. 
 
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su aprobación por el Consejo de 
Gobierno. 
 
 
                                                          
20 Redacción dada por acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
21 Disposición dejada sin contenido por el acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de diciembre de 2019. 
Id: UPV-GENFirma-93069
Cod. Verificació: 24C64L7Z22KG7BO4
Firmat digitalment per
UNIVERSITAT POLITECNICA DE VALENCIA
Data: 04/02/2022 12:12:14 CET

